과제명(국문)
IOT 센서를 이용한 건물 내 스마트 화재 감지 및 대응 시스템 

과제명(영문)
smart fire detecting and handling system using IOT sensor

연구 목적
기존 화재 시스템은 화재가 발생했을 때 화재의 감지와 초기 진압, 관리자의 화재 인식에 미흡한 부분이 있다. 라즈베리 파이와 카메라 모듈 및 센서를 이용하여 화재 상황을 분석해서 현장의 이용자에게 화재 경보를 제공하고 관리자에게 현장 영상을 실시간으로 스트리밍 할 수 있게 하여 상황을 원격으로 인식할 수 있게 한다. 또한 스프링클러를 이용하여 조기에 화재를 진압함으로써 기존의 화재 시스템과 차별화된 기능을 갖는 화재 경보 시스템 설계를 목표로 한다.

과제 수행방법
초기 경미한 화재가 의심되는 경우 실시간 불꽃 감지를 통해 불꽃을 감지하고 관리자에게 푸시 알람과 함께 실시간 실내 영상 스트리밍을 보여줘 건물 관리자가 대처할 수 있도록 하고 감지 사진과 관련 데이터를 DB에 저장한다. 명백한 화재가 발생한 경우 앞선 경우와 같은 과정이 진행됨과 더불어, 연기 및 가스 농도의 변화를 감지해 스프링클러를 가동하여 초기 진화를 시도하며, 실내의 모든 인원이 대피할 때까지 경보를 울린다. 관리자는 어플리케이션을 통해 실내 영상 스트리밍을 통해 원격으로 화재 상황을 할 수 있고, 불꽃 감지 내역 사진 및 관련 데이터를 조회할 수 있다. 시스템 구성도와 같이 아두이노는 연기, 가스 센서를 제어하여 데이터를 지속적으로 읽어온고, 읽어온 데이터를 json 형식으로 변환해 라즈베리 파이로 전송한다. 또한 라즈베리 파이로부터 신호를 받아 스프링클러의 작동을 제어한다. 웹 서버는 AWS의 EC2를 이용하여 구축하고 RDS와 MySQL을 연동하여 DB를 구성한다. 이때 DB에는 사용자 정보와 감지 기록을 저장한다. 라즈베리 파이는 아두이노로부터 받아온 데이터를 분석하고 수치가 적정 범위를 초과하면 아두이노에 신호를 보내 아두이노가 스프링클러를 작동하도록 한다.  카메라 모듈로부터 실시간 현장 영상을 받아와 OpenCV를 이용한 영상처리를 통해 실내에서 발생하는 불꽃을 감지하고, 감지 시 해당 불꽃을 구분하여 캡쳐한다. 이를 당시 센서값, 시간 등과 함께 DB에 업로드하고 UV4L을 이용하여 영상 스트리밍 서버를 생성해 관리자가 어플리케이션을 통해 실내 상황을 확인할 수 있도록 한다. 또한 센서로부터 명확한 화재 상황이 인식되어 스프링클러를 가동하게 될 경우 영상처리를 통해 실내에 사람이 존재하는지를 분석하고 사람이 존재하지 않을 때까지 경보를 발생한다.